### List

Python有一种内置的数据类型，叫做列表：list。list是一种有序的集合，使用`[]`来表示。

通过`len()`函数可以获取list中元素的个数。

`len()`函数实际是调用List的`__len__()`方法。

可以通过索引来访问list中的成员，但是索引不能超过`len(list)-1`，否则Python会报错。

索引也可以是负值，取到的是`len(list)`加上这个负值，对应位置的项。同样不能越界。

可以使用`list.append()`方法在list的末尾添加成员。

可以使用`list.insert()`方法向指定位置添加成员，第一个参数为索引值，第二个参数为添加的成员。如果索引大于list的长度，则默认在末尾添加。索引值亦可为负数。

可以使用`pop()`方法删除list末尾的元素。亦可以传入参数以删除指定索引位置的元素。注意，如果索引值大于`len(list)-1`，则Python会报错。

如果想更改某个索引位置的成员，可以直接赋值给对应的索引位置。

list中的成员可以是不同的数据类型，包括另一个List。

可以用 `type(a) is list`来判断a是否为一个列表。

### Tuple

另一种有序列表叫做元祖：tuple。它和list非常相似，但是注意，tuple一旦初始化则不能修改，即不能使用`insert()`、`append()`、`pop()`等会修改数组的方法。但是仍然可以使用比如`len()`等方法，或者通过索引访问成员，虽然不能通过赋值来重新改变这个成员。

tuple使用括号`()`来表示。

因为tuple不可变的特性，所以代码更安全。因此，能用tuple来代替list就尽量使用tuple。

注意，如果tuple中只有一个成员，需要在这个成员后加上一个逗号`,`，比如：

```python
tuple = (1,)
```

因为括号既可以表示为tuple类型，也可以表示数学的小括号。Python规定，如果后面没有逗号，这种情况下按小括号计算。因此为了消除歧义，需要在成员后添加`,`。

虽然tuple是不可变的，但是如果tuple的成员是list，那么并不妨碍这个list成员进行正常操作。也就是说，tuple的不变，指的是每个元素的指向永远不变。



列表的增删改查功能：

1. 增：

   a.append(item) 将成员添加到列表最后。   

   a.insert(index, item) 将成员添加到指定位置。

   a.extend(list) 将list的成员扩展到a中。

   可以用 + 来合并两个列表，返回一个新列表，不会改变原始列表的值。


2. 删：

   a.remove(item):删除指定的成员，只能删除单个成员，不能删除多个成员。参数不能省略。无返回值（None）。如果该项重复出现，则删除第一个。

   a.pop(index):删除指定索引的值，并且返回该值，只能删除一个成员，传入多个参数会报错。如果不传参数，则默认删除最后一个成员。   

   del: del语句既可以删除指定的成员，也可以从内存中删除一个对象。

   a.clear(): 清空列表a的所有成员。

3. 改：

   修改单个成员，可以直接用索引赋值。    

   修改多个成员，可以先用切片获得成员，再直接赋值。

4. 查：

   通过下标来查

   通过切片来获取

   a.count(item): 查找某个成员出现的次数

   a.index(item): 查找某个成员第一次出现的下标

   item in a: 判断列表a中是否有某成员

   ​



### List内置方法

a.count(b): 统计b成员在列表中出现的次数。参数为需要统计的元素。

a.extend(b): 将b列表中的成员添加到a列表中去，此操作会修改a的值。无返回值（None）。参数必须为列表或者元祖。

a.index(b): 返回b成员在a列表中的下标。如果列表中有重复的b值，则返回第一个b的下标。如果想取后面重复的值的下标，可以使用切片来取。

a.reverse(): 将列表 a 反转，会改变a的值。无返回值（None）。无参数。

a.sort(): 对a列表的成员按照ASCII编码进行从小到大排序。如果传入参数：reverse=True，则可以从大到小排序。