### Def

Python官方有关内置函数的文档：<http://docs.python.org/3/library/functions.html

调用函数的时候，如果传入的参数数量不对，或者参数类型不对，会报`TypeError`错误。

部分内置函数：

`abs()`：将一个整数或者浮点数取绝对值。只能传一个参数。

`max()`：找出传入的整数或者浮点数中的最大值。可以传任意多个参数。

`int()`：可以把其他数据类型转换成整数。

`float()`：可以把其他数据类型转换成小数。

`str()`：可以把其他数据类型转换成字符串。

`bool()`：可以把其他数据类型转换成布尔值。

也可以把一个变量指向一个函数，这样可以通过变量来调用函数。

### 定义函数

在Python中，定义一个函数需要使用`def`语句，一次写出函数名、括号、参数和冒号，然后在缩进块中编写函数体，函数的返回值用`return`语句返回。

如果函数没有return语句，函数返回值为`None`

`return None`可以简写为`return`。

`from xxx import xxx`语句可以从指定文件中导入函数。

### Pass语句

如果想定义一个空函数，可以使用Pass语句：

```python
def nop():
	pass
```

pass在这相当于一个占位符的作用，如果不写，运行就会报错。

pass语句不仅可以写在函数里，也可以写在if判断或者循环中。

### 参数检查

调用函数时，如果参数个数不对，Python解释器会自动检查出来，并抛出`TypeError`。

如果参数类型不对，内置函数有完整的参数检查机制，会抛出`TypeError`来清晰的描述错误。

如果是自定义函数，则需要自定设置参数检查了。

数据类型检查可以使用`isinstance()`函数来实现，该函数第一个参数为需要判断的对象，第二个参数为一个类型或者类型的tuple集合。

### 返回多个值

`reuturn`语句可以返回多个值，中间用逗号隔开。这些值会被放在一个tuple中。

如果将tuple赋值给`len(tuple)`个用逗号分开的变量，那么Python会将tuple的成员按照顺序分别赋值给每个变量。与ES6中的变量结构赋值类似。

### 函数的参数

Python的函数灵活度非常大。除了正常定义的必选参数外，还可以使用默认参数、可变参数和关键字参数，使得函数定义出来的接口，不但能处理复杂的参数，还可以简化调用者的代码。

##### 位置函数

即函数定义时正常定义的参数，在调用函数时需要按照顺序依次传入。多传或者少传Python都会报错。

##### 默认参数

在定义参数的时候，可以直接给参数赋值，这样如果没有传入该参数，则参数取这个默认值。

设置默认参数的时候，有几点需要注意：

1. 必选参数在前，默认参数在后。
2. 当函数有多个参数的时候，把变化大的参数放在前面，变化小的参数放后面。变化小的参数就可以作为默认参数。

有多个默认参数时，调用的时候，既可以按顺序提供默认参数，也可以不按顺序提供部分默认参数。当不按顺序提供部分默认参数时，需要把参数名写上。

但是需要注意，默认参数必须指向一个不变对象。

##### 可变参数

可变参数就是传入的参数个数是可变的。

在定义可变参数时，可以在函数的参数前加上`*`，表示参数接收到的是一个tuple。在传入参数时，可以传任意多个参数（包括0个）

如果想把一个list或者tuple的元素依次传入参数中，则在list或者tuple之前加上`*`即可。

##### 关键字参数

关键字参数允许传入0个或者任意个含参数名的参数，这些关键字参数在函数内部自动组装为一个dict。利用`**`来定义关键字参数。

和可变参数类似，也可以先组装出一个dict，然后把该dict转换为关键字参数传进去。利用`**`来实现转换。

##### 命名关键字参数

如果要限制关键字参数的名字，就可以用命名关键字参数。和关键字参数`**`不同，命名关键字参数需要一个特殊分隔符`*`，`*`后面的参数被视为命名关键字参数。

如果函数定义中已经有了一个可变参数，后面跟着的命名关键字参数就不再需要一个特殊分隔符`*`了。

命名关键字参数必须传入参数名。

命名关键字参数可以设置默认值，这样在调用的时候可以不传入设置了默认值的参数。

##### 参数组合

必选参数、默认参数、可变参数、关键字参数和命名关键字参数在定义函数时可以组合使用。但是需要注意，参数定义的顺序必须是：

​	必选参数 - 默认参数 - 可变参数 - 命名关键字参数 - 关键字参数

### 递归函数

如果在一个函数内部调用自身，这个函数就是递归函数。

理论上，所有的递归函数都可以写成循环的方式，但是魂环的逻辑不如递归清晰。

使用递归函数需要注意防止栈溢出。在计算机中，函数调用时通过栈这种数据结构实现的，每当进入一个函数调用，栈就会加一层栈帧，每当函数返回，栈就会减一层栈帧。由于栈的大小不是无限的，所以，递归调用的次数过多，会导致栈溢出。

解决递归调用栈溢出的方法是通过尾递归优化，尾递归是指，在函数返回的时候，调用自身，并且return语句不能包含表达式。这样，无论地推调用多少次，都只占用一个栈帧，不会出现栈溢出的情况。

但是，大多数变成语言没有针对尾递归做优化，Python解释器也没有做优化，所以，任何递归函数都存在栈溢出的问题。

纯函数：不改变参数

有副作用的函数： 会改变参数

