### 语法：

python的语法比较简单，采用缩进的方式，例如：

```python
# 根据不同的条件打印出不同的值
a = 100
if a >= 0:
	print(a)
else: 
	print(-a)
```

其中，以`#`开头的语句是注释。其余每一行都是一个语句，当语句以`:`冒号结尾时，缩进的语句会被视为代码块。

另外，python是区分大小写的，如果写错了大小写，程序会报错。

### 输入和输出

`print()`可以将括号内的指定内容输出，参数接受多个字符串，中间用逗号隔开即可。在打印的时候，逗号会被输出为一个空格。也可以计算结果。

`input()`可以使python交互式命令行进入待编辑状态，并且将所输入的内容保存在指定变量中。

### 数据类型

##### 整数

python可以处理任意大小的整数，由于计算机使用的是二进制，所以有时候用十六进制表示整数比较方便，十六进制用`0x`前缀和0-9，a-f表示。

在PY2中，整数分为整型和长整型两种。长整型最后一位用大写字母L表示。在PY2.2版本以上会自动将较大的数字转为长整型。

##### 浮点数

浮点数也称为小数。之所以称为浮点数，是因为按照科学计数法表示时，小数点的位置是可以变化的。比如1.23×10^9^和12.3×10^8^表示的数是一样的。当表示的数特别大时，将10换成e即可，例如1.23e9。整数运算永远是精确的，而浮点数运算可能有四舍五入的误差。

在PY中，复数的虚数用 j 表示。

##### 字符串

用单引号或者双引号包裹的文本。注意，开始的引号与结束的引号要一致，如果想在引号内部嵌套另一种引号，需要用`\`转义。python允许用`r''`表示内部的字符默认不转义。如果字符串需要用多行表示，可以用`''' str '''`的格式来表示。同样，多行字符串前面也可以加上`r`来阻止转义。

##### 布尔值

在python中，布尔值只有`True`和`False`两种，注意大小写。

布尔值可以用`and`、`or`和`not`运算。其中，`and`是逻辑与运算，`or`是逻辑或运算，`not`是逻辑非运算。

##### 空值

python中用`None`来表示一个空值。

### 变量

变量名必须是大小写英文、数字和下划线_的组合，并且不能用数字开头。

在python中，等号`=`是赋值语句，可以把任意数据类型赋值给变量，同一个变量可以反复赋值，而且可以是不同类型的变量。

这种变量本身类型不固定的语言称之为动态语言，一直对于的是静态语言，静态语言在定义变量时必须指定变量类型，如果赋值的时候类型不匹配，就会报错。比如JAVA。

当我们将一个值赋给一个变量时，python解释器干了两件事情：

1. 在内存中创建了一个值
2. 在内存中创建了一个变量，并且把它指向这个值

### 常量

所谓常量就是不能变的变量。在python中，通常用全部大写的变量名表示常量。

但是注意，python没有任何机制保证变量不会被改变，所以，用全部大写的变量名表示常量只是一个习惯上的做法。

### python中的整数除法

在python中，整数的除法也是精确的。整数的除法有两种：

一种除法是`/`，这种除法的计算结果是浮点数，即使两个整数恰好整除，结果也是浮点数（保留一位小数）。

另一种除法是`//`，称为地板除，两个整数的除法仍是整数，结果向下取整。

另外，`%`可以做取余运算，可以得到两个整数相除的余数。





